
## В общем
---
Наука о данных прежде всего является наукой, а потому в ходе исследований нужно руководствоваться научными методами: сбором и фиксацией данных, построением гипотез, планированием исследования, проведением экспериментов, анализом результатов и последующей корректировкой гипотезы.

***Monkey ML*** - это подход к задаче, который не является исследованием в вышеописанном смысле. Monkey ML ограничивается перебором всевозможных моделей и гиперпараметров, авто-мл'ем, "Возьмём-ка нейронку, она нам всё решит!". Однако он может быть полезен, когда исследование зашло в тупик и нужно дать мозгу больше почвы для размышлений.

***Научное исследование*** - это творческая и систематическая работа, проводимая для увеличения знания, основанная на применении научного метода.  ^sciresearch

***Научный метод*** - это процесс, состоящий из нескольких последовательных этапов:
1. Определение *предмета исследования* и его характеристик
2. Построение *гипотез и теорий* на основе имеющихся данных
3. Построение *прогнозов* на основе гипотез и теорий
4. Проведение *эксперимента* с последующей фиксацией порождённых данных

***Зам.*** Принимать любую гипотезу за рабочую можно только с некоторой долей уверенности, что это правда. Но не с абсолютной уверенностью, потому что иначе её нельзя будет опровергнуть.


**Виды рассуждений**:
	1. Дедуктивное (От общего к частному/метод посылок и выводов) - принимает некоторое сильное рассуждение за истину, а после, при помощи логических преобразований, непротиворечащими рассуждениями выводят новое знание (*Пример: дисциплина "математическая логика". Если верно $a; a \rightarrow b; b\rightarrow c; \implies a \rightarrow c$*)
	2. Индуктивное (От частного к общему) - смотрит на закономерности в поступающих данных и делает вывод о вероятном источнике этих данных. *(Пример: 2 -> 4 -> 8 -> ? $\implies$ правило: $x^i$, где $i$ - номер числа)*
	3. Абдуктивное (от наблюдения к гипотезе) - оценивает отдельное наблюдение за счёт декомпозиции на факты и поиска взаимосвязи между ними *(Пример: Трава во дворе мокрая (наблюдение 1), в траве не лежит поливалок (наблюдение 2), следовательно, прошлой ночью, вероятно, шёл дождь (наиболее вероятная гипотеза))*
	4. Аналогическое (от гипотезы к гипотезе) - предполагает, что если для двух схожих гипотез схожи наблюдения (некоторыми характеристиками, допустим), то и гипотезы имеют сходство. *(Пример: Есть предположение, что мальчики из двора А будут также хорошо покупать мороженое, как и мальчики из двора Б, если у них схожи увлечения)* 

***Зам.*** Если индуктивное рассуждение пытается сразу охватить всё: от поступивших данных до финального прогноза, то абдуктивное ставит перед собой более скромную цель - объяснить отдельно взятое наблюдение своей гипотезой.

**Полезные методы проведения экспериментов:**
1. *Решающие эксперименты* - противопоставляются несколько гипотез, а серия экспериментов делает одну из гипотез более вероятной, чем остальные. 
2. *Контрольная группа* - разбиение выборки на несколько подвыборок с последующим проведением эксперимента и сравнением показателей. Снижает влияние случайностей. 
3. *Слепой метод* - исследуемый объект не посвящается в важные детали проводимого эксперимента. Исключает субъективные факторы объекта исследования.
	- *Двойной слепой метод* - сам экспериментатор не посвящается в какие-либо детали, чтобы избежать ошибки предвзятости. Разумеется, тот, кто планирует эксперимент и тот, кто его проводит - разные люди.


## В Data Science
---
Опирается на тот же пайплайн, что и [[#^sciresearch|научные исследования]], однако DS гораздо более требователен к наличию данных. Если нет достаточного количества данных, то (в некоторых случаях), исследование просто не возможно. Зачастую, после исследования, важен даже не сам код или модель, а полученные **данные, ход решения и документация**

**У данных есть следующие характеристики**:
1. Наблюдения
	- Важно фиксировать и делиться всеми наблюдениями и строить витрины данных.
	- Важно учитывать вероятность влияния наблюдений друг на друга.
	- Важно учитывать, сырые данные или они были обработаны ранее.  
2. Определения
	- Стоит учитывать, что DS тесно связан с бизнесом, и используются 2 глоссария: бизнесовый и технический. Также возникают 2 вида метрик.
3. Измерения
	- Важно записывать максимальное количество данных при проведении измерений: источник данных, время, наблюдение, интерпретация.


**Зам.** В процессе проведения исследования критически важно фиксировать все возникающие гипотезы, все проведённые эксперименты и их результаты, потому что со временем данные могут измениться, и нужно будет исследовать, почему продукт перестал работать. Для этого существует система контроля версий 


Зачастую, по данным можно построить много гипотез, и возникает потребность в их **ранжировании**. Это можно сделать следующим образом:
1. Проверять ту гипотезу, проверка которой принесёт бизнесу пользу вне зависимости от того, подтвердится она или будет опровергнута. *(Пример: топ-менеджер считает, что сейчас модно носить красные шапки в зелёную полоску. Если гипотеза подтвердится, то бизнес найдёт нишу, если опровергнется, то бизнес не потратит деньги (-> заработает))*
2. Проверять ту гипотезу, в которой ожидается явный эффект при небольшом воздействии (при малом числе наблюдений). *(Пример: мы считаем, что в ВУЗе остро стоит проблема нехватки жилищного фонда. Вбрасываем в одну из конференций резонансное сообщение и смотрим на реакцию народа. Повторить пару раз (вместо сотен, как делается обычно))*
3. Проверять ту гипотезу, которую легче всего проверить. (*Пример: есть две гипотезы - что к нам перестали приходить покупатели потому, что у них осенняя хандра или потому, что рядом открылись конкуренты. С хандрой можно бороться долго, и можно не победить, а вот способы привлечения и удержания клиентов маркетологами давно изучены*)
4. Проверять ту гипотезу, по которой уже есть наработки. Это ускорит цикл проверки. *(Пример: допустим, раньше мы уже проверяли гипотезу о том, что клиенты от нас ушли из-за конкурентов, но оказалось, что это была хандра. Конкуренты закрылись, однако через год в то же время снова снизился поток клиентов. У нас уже есть некоторые наработки - как вели себя клиенты, как мы поступали, их реакцию, а потому нам будет проще проверить те же гипотезы)*
5. Отранжировать гипотезы по методологии RICE

***Зам.*** Отличие пункта (2) от (3) в том, что не обязательно в (3) должен быть сильный эффект.